---
title: 数字永存的一些想法
date: 2022-03-27 22:15:43
tags:
- 数字空间
- 技术畅想
---

## 概述

自古以来，人类就在思考自己与自然的关系，思考短暂人生与永恒时空的对比。从《论语》中的”子在川上曰，逝者如斯夫，不舍昼夜“，再到苏轼在《赤壁赋》中的“哀吾生之须臾，羡长江之无穷“，都体现了古代智者对人生的生老病死的思考。在漫长的历史中，只有少部分知识精英的思考和言论被记录下来，而大部分人们身上发生的故事，则在历史长河中湮灭了。一个例子是，我连我曾祖父之前的祖先的叫什么名字都不知道。



另一方面，随着互联网的出现，人类在数字世界里面记录着生活中的一切，朋友圈里面的自拍，与家人朋友的合影，快手上的短视频等等，在记录生活的同时，有意或无意地构建着自己的数字人生。当一个人在现实生活中去世后，他在数字世界里面的资产，包括图片，视频，音频都还存在（但这种存在不是永久的，可能因为保存这些资产的公司的经营而消失），某种程度上是永生在数字世界里。但目前的形式还没有明确的数字空间与真实空间的界限，拍摄的内容也都是2D的，除了观看，没法进行更多的交互。而随着苹果等大公司积极地推动AR技术，虚拟Avatar等技术也越来越成熟，大家也更能接受虚拟的主播，虚拟的歌手，虚拟的朋友。



随着渲染技术、AI技术以及硬件技术的不断发展，元宇宙的概念被越来越多的人所了解。不管是应用于何种场景，在元宇宙的概念里，现实生活中的人有对应的数字化身。这个数字化身是数字永存的一个核心。



设想这样一个场景，当一个人在世时构建好完美的3D数字化身，包括穿着的衣服重建，长相，发音，步态识别，以及最重要的，对于问题的思考方式和回应方式，那么在他去世后，当有亲友来到他的纪念室时，通过计算机技术，可以渲染出跟真实长相一样的ta，也能智能地回答问题，甚至声音都一样，那ta可以就算永生了。



为什么要设想这样一个场景呢？一个想法时想让人类的存在都能被记录，被看见，因为每个人身上都有值得后人纪念记录都闪光点和独有的故事。另一个想法是给后来人一个认清自己从哪里来的机会，避免出现三代以上，一字未知的现象。最后还是希望每个人有重新回忆亲人的机会。



## 设想的场景

设想的场景如下。每个人有一个包含自己数字资产的U盘，由家人保存。同时有专门的数字形象进行展示的场所（比如叫数字永存展览馆），可以进行数字资产的重建和展示。当家人想要了解ta的生活的时候，可以拿着U盘去数字永存展览馆，对ta进行重建，观看他在生活中某天画的画，和家人在一起的画面，劳动的场景，以及对生活的思考。同时结合3D地球重建，可以看ta开车去玩时的路两边的风景，去乐山大佛时的大佛在他身旁展示出来。另外可以告诉他最近的新闻，他也会以他的方式来进行回复，和你一起讨论。

## 涉及的技术

这个场景涉及到的技术其实现在都有一些技术实现了一部分，但距离满足上述的场景还估计有至少有数十年的路要走。具体来说，有下面的子任务：

+ 听力和发音重建，听力包括能否听得懂方言，普通话，英语等，发音包括口音
+ 人体重建：包括不同年龄段的头发重建，人脸重建，身体重建，微表情重建
+ 衣物重建：每个时代有不同的服饰风格，每个人有自己喜欢的衣服，穿过的衣服，也需要重建，才足够真实
+ 步态识别与重建：每个人走路也是不同的，只有步态重建好了，与数字形象沟通时才足够有真实感
+ 知识体系重建：了解哪些知识，擅长哪些方面
+ 思维习惯重建：面对一个问题，ta会怎么回复，这些需要通过日常的对话来重建



## 总结

总之这是一个有点难，有点意义，但可能也会面临很多问题的事情。结合元宇宙，以及最近看的Upload电视剧，和今早一篇微信文章想到的一些点，这里把它记录下来，作为人生的一点思考，一个小的脚注。
