---
title: 如何举办一个顶会学术比赛
date: 2022-10-30 20:34:41
tags:
- 总结
- Computer Vision
- Workshop
- Challenge
---

## 1. 概述
今年我和团队成员一起组织了了ECCV上的一个[学术比赛](https://sites.google.com/view/wcpa2022/home)。从1.31日开始准备材料开始，到前两天(10.28日) 把奖金和奖状发给选手，活动结束，整个周期持续了近9个月，真的是出乎意料。整体流程包括Workshop Proposal编写和申请、Workshop合并（多个申请团队合并成一个Workshop），网站搭建，比赛数据和baseline准备，比赛平台搭建，比赛奖金申请，比赛宣传和选手招募、比赛论文评审、参加线上Workshop介绍比赛，奖金和证书颁发等等，第一次参与组织这种比赛，学到了挺多东西，这里记录备忘，下次参考。需要说明的是，这里的分享的都是个人观点，与我所在公司无关。
<!--more-->

## 2. 时间流水线记录
这里记录整个过程中的一些关键行动和一些注意事项。

### 2.1. 前期准备
首先要注意，要申办Workshop或者比赛的话，涉及事务多，需要一个团队来共同来负责，而且周期长，占用时间比较多，办比赛的话还需要奖金的申请，这些都需要团队Leader的理解和支持。同时需要一些学术界有声望的教授来一起参与，这样申请通过的概率会大一些。我们组内有跟学术界的长期合作，这次也是一起申办的。另一个是比赛一般需要新的数据集，有内部的数据团队或者合作的数据公司也会更好一些，分担一些数据收集和准备的任务。
有这些条件后，还是得思考Workshop或者比赛的主题，也就是为了解决学术界还是工业界的什么核心问题，来举办这样一个比赛。这样比赛意义会更重大，参赛选手的方案也许能推进某个方向的SOTA。

确定要举办Workshop或者比赛后，就需要盘点参与人员，提前联系学术界和数据公司的合作方，通通气，确认参与意向。

### 2.2 撰写 Workshop Proposal
接下来就需要写 Workshop Proposal给大会，大会收到后通过申请，才可以正式举办 Workshop。

Workshop Proposal 的撰写参考大会给的要求，填写workshop主体，比赛任务描述和对应的指标描述，主办者的资料等。

### 2.3 嘉宾邀请
为了让Workshop Proprasl更容易通过，需要邀请一些学术界有声望的教授，作为Workshop的主席。同时还需要邀请一些人来做邀请嘉宾作报告。

### 2.4. 合并 Workshop
Proposal 提交上去后，主办方可能会反馈workshop申请太多，需要合并某几个workshop团队，一起举办一个workshop。这时候就需要团队一起讨论来决定了。最后我们和意大利的一个大学合办workshop，他们负责regular paper的接收和评审，我们负责challenge比赛部分。除了邮件沟通外，IM采用slack，整体使用还比较方便，双方用英文沟通。

### 2.5. 比赛网站构建
确定负责比赛后，我们制定了比赛的流程，包括什么时候开放队伍注册，测评服务开启，第一阶段和第二阶段，技术报告什么时候提交，workshop举办日期等。还有最重要的，奖金是多少。具体金额需要和宣传和财务部分确定。同时还有参赛者的条件，比如是否允许企业参加，是否允许公司内部人士参加等。所有这些信息都发布到比赛网站上，保证在宣传开始的时候，参赛者看到的是一个日期完整、奖金和名额分布清晰的比赛。

### 2.6. 比赛数据准备
数据需要按照train, validation, test 集合准备好，分validation和test是为了避免参赛者过拟合，可以在第一阶段用validation集，第二阶段用test集，筛选出啊泛化性更好的方案。

如有必要，参赛选手需要签署一份数据协议才能使用数据，协议内容可以包括选手只有数据的使用权，没有分发权等等，视你们的数据要求而定。

数据准备好后上传到网盘平台，为了保证国内外选手都可以访问，可以上传国内国外的多个平台。同时如有必要，对数据进行加密，只有签署了数据协议的人才可以解压数据，避免数据的泄漏。

### 2.7 参赛选手审核
参赛选手需要是研究机构的，所以我们要求报名时填写学校邮箱，注明单位信息，提交数据声明。这些信息审核通过后，回复邮件确认。

### 2.8. 测评服务搭建与baseline准备
比赛平台可以选择公开的平台，Kaggle，CoLab，也可以选公司的平台。因为CV顶会的比赛面向的是全球的CVer，因此尽量选择中英文都支持的平台。

平台选择后，需要部署Evaluation Server，也就是参赛者上传代码或者输出，拿到分数的服务。首先需要确定输入和输出，以及最终榜单排名的评价指标，这部分需要在比赛开始的时候就在Workshop Propoal里面写出来，这里需要用具体的代码来实现出来。具体代码测评可以用平台已有的接口，因为大平台任务很多，接口都比较成熟。

然后在比赛网站写详细的教程，指导参赛者怎么下载数据、理解数据、跑baseline、提交结果、查看榜单。最好是给出一个quick start或者可以直接跑的代码，让参赛者能完整地走完流程，提交一个baseline的结果。

### 2.9. 比赛宣传和选手招募
比赛建立起来后，需要对比赛进行宣传，让更多的人来加入。这时候可以发表公司或部门的公众号文章来进行宣传，同时也可以针对专门的打比赛群和网站来找专门的人来宣传，比如在xxx公众号发表一篇相关的文章，不过大号价格都毕竟贵。

另外可以让实习生或者同学、学弟学妹在学校的论坛、BBS、系里面的群、实验室的群里面进行宣传。

### 2.10. 选手答疑
针对选手的问题，需要及时回复，如果是有共性的问题，要在论坛上或者网站上进行通知，让所有人都知道，也避免每个人都来问一遍。

### 2.11. 论文评审与代码查重
比赛结束后，参赛队伍需要提交一份比赛方案介绍的Report，来描述他们的方法，同时为了避免作弊，可能还需要参赛者上传一份代码，这里就涉及到对Report的评审和代码的查重。代码查重好做，利用查重软件或者类似工具就可以，Report的评审还需要花比较多时间来做。

我认为比赛Report评审的核心是比赛方案的介绍是否清楚，包括输入输出是否符合规范，网络细节、训练测试过程、超参是否描述清楚，数值对比和ablation study是否充分等等。与常规论文不同，比赛Report的创新性的占比其实不是太高的。

评审完后需要写反馈意见，确定论文是否被接收。是否接收需要综合考虑论文的质量和比赛的排名。尽可能写一些有用的comments给作者，然后参赛者写Camera Ready版本。

如果比赛论文走大会的proceeding的话，需要提醒作者注册大会，尽早购买早鸟票，因为作者不注册的话论文不能正常发表。一般一篇论文有一个作者注册大会就可以，所以在Camera Ready版本中可以添加中了正会论文的作者进来。

### 2.12. 比赛名次确定
在论文评审完后，需要根据是否存在违规和论文来确定最终的名次，不符合规定的团队不参与最终的排名，由后面的队伍补上。名次确定后需要在比赛网站上公示，让所有参赛者周知。

### 2.13. Workshop比赛介绍与Winner Talk Host

在Workshop召开的时候，需要有一个人来做演讲介绍整个比赛，可以包括Organizers介绍，比赛背景，数据集情况，任务介绍，参与情况，以及获奖团队的介绍。这个部分的Slides组织可以参考历年CV顶会上的比赛介绍视频，学习他们做的比较好的地方。

比赛介绍完后，会议的主持人可能还会让你主持Winner Talk，所以提前准备下，介绍一下演讲团队，提一些问题，Move to next speaker等，讲完后对比赛做一个总结。

这里有一个细节，就是不需要比赛主办的所有成员都需要注册大会（注册大会费用很高），只要一个人注册，在大会网站上拿到zoom会议的链接后，可以发送给别的主办者，让他们加入zoom会议来演讲或者观看。

### 2.14. 奖金与证书颁发
奖金发放需要获奖者填写一张银行卡信息来收钱。这里需要保证团队的所有人都知情，避免一个队员填写自己的银行卡信息而未经别的组员同意，产生的纠纷。一些解决办法是大家签署奖金发放同意书，或者邮件抄送所有队员。

证书颁发涉及到证书制作，证书制作需要一个证书模板，可以采用Office网站上的[证书模板](https://templates.office.com/zh-cn/%e8%af%81%e4%b9%a6)，选择喜欢的来修改。具体内容可以搜索一下CVPR，ICCV和ECCV这些大会往年的证书图片，自己参考下，或者让公司的设计团队来制作一个。制作好后可以发送电子版，如果可以线下举办的话，制作一份纸质版颁发给参赛者。

## 3. 感想
### 3.1 举办 Workshop的意义
对于公司来说，如果能举办一个受欢迎的Workshop或者比赛，既可以宣传公司，也可以招揽一些参赛选手，同时如果比赛的方案如果能对业务中的难题有一些启发，那就更好了。
对于个人来说，参与举办Workshop绝对是一次受益颇多的经历。首先是锻炼沟通能力。此次过程中，沟通的团队包括自己团队、国内国外高校老师、合作公司、公司内部宣传部门、比赛平台部门、网盘部门、参赛选手，如何有效沟通，在规定的时间里高效地完成既定目标，如何避免突发事故，都很考验我们的沟通能力。同时是锻炼组织能力，比赛消息怎么传递给参赛者，面对参赛者的延期请求怎么处理，都是之前做research写代码没有遇到过的问题。最后还是英文的文档撰写和交流能力的提升，以及参与Workshop时对自身学术能力的提升。我觉得通过这样一次活动，对以后怎么组织类似的活动有信心了，也相信以后能组织好同样的活动。

### 3.2 一些经验总结
+ 决定尽早做，涉及到某些流程和方案修改的，需要尽早决定，不拖延，因为拖延意味着某些人还在按之前的方案进行，浪费了时间和精力，做了无用功
+ 信息公布尽量做到公开透明，让需要了解的各方都了解变更，因为各方的意见可能不同，或者有更好的解决办法
+ 每支队伍要设置一个固定的联络人，从始至终保持不变（特殊情况除外），并保证联络人能联系上，也就是有联络人的钉钉微信邮箱和电话，保证紧急情况下能联系上ta，由ta来进一步联络队员
+ 对于参赛者的一些请求，如延长比赛时间，需要站在大多人参赛者的角度考虑，同时避免修改后影响后续流程。实际上每个修改在某些方面都是有积极意义的，这里需要做一些符合大家利益的取舍
